> 分布式系统/系统设计

> 之前在开发中对这块知识的理解不够深入，想通过这篇文章对目前主流的序列号生成的方案做一个总结。

# 一、UUID

## 1.实现方式

使用JDK自带的UUID的实现，具体API：`UUID.randomUUID()`。

## 2.优点

1. **性能非常高**：本地生成，没有网络消耗。

## 3.缺点

1. **不易于存储**：UUID太长，16字节128位，通常以36长度的字符串表示，很多场景不适用。
2. **信息不安全**：基于MAC地址生成UUID的算法可能会造成MAC地址泄露，这个漏洞曾被用于寻找梅丽莎病毒的制作者位置。
3. **对MySQL索引不利**：如果作为数据库主键，在InnoDB引擎下，UUID的无序性可能会引起数据位置频繁变动，严重影响性能。

# 二、数据库生成

## 1.实现方式

这种方式主要是依赖于数据库自身的自增主键ID来进行实现的。

1. 在MySQL中，设置`auto_increment_increment`和`auto_increment_offset`来保证ID自增。

   查看这两个变量的全局配置

   ```sql
   show global variables like '%auto_inc%';
   ```

   `auto_increment_offset`表示自增长字段从那个数开始，他的取值范围是1 .. 65535。

   `auto_increment_increment`表示自增长字段每次递增的量，其默认值是1，取值范围是1 .. 65535。

2. 设计一张序列号的表结构，如下：

   ```sql
   drop table if exists `sequence`;
   create table `sequence`(
   	`seq_id` bigint(20) auto_increment comment '主键',
       `seq_name` varchar(20) not null default '' comment '序列号名称'，
       primary key (`seq_id`)
   ) engine=InnoDB comment '序列号表';
   ```

3. 在服务器端代码中，每次需要生成序列号的时候，就执行SQL：

   ```sql
   begin;
   replace into `sequence`(`seq_name`) values ('orderNo');
   select LAST_INSERT_ID();
   commit;
   ```

   `replace into` 跟 `insert into`功能类似，不同点在于：`replace into` 首先尝试插入数据到表中， 1. 如果发现表中已经有此行数据（根据主键或者唯一索引判断）则先删除此行数据，然后插入新的数据。 2. 否则，直接插入新数据。

   要注意的是：插入数据的表必须有**主键**或者是**唯一索引**！否则的话，replace into 会直接插入数据，这将导致表中出现重复的数据。

## 2.优点

1. 非常简单，利用现有数据库系统的功能实现，成本小。
2. ID号单调自增，可以实现一些对ID有特殊要求的业务。

## 3.缺点

1. **强依赖DB，当DB异常时整个系统不可用，属于致命问题**。配置主从复制可以尽可能的增加可用性，但是数据一致性在特殊情况下难以保证。主从切换时的不一致可能会导致重复发号。
2. **ID发号性能瓶颈限制在单台MySQL的读写性能**。

## 4.性能优化

针对单台MySQL的性能瓶颈，我们可以进行水平扩展，使用多台MySQL服务器提供序列号生成的功能，只需要修改每台MySQL自增ID的初始值和递增步长。如下所示：

```
IDServer1:
auto-increment-increment = 1
auto-increment-offset = 1

IDServer2:
auto-increment-increment = 2
auto-increment-offset = 2
```

针对IDServer1，他生成的递增序列是1、3、5...，而IDServer2生成的递增序列是2、4、6...。

优点：减轻了MySQL服务的压力，性能有所提升。

缺点：

1. 后面如果在对服务器进行水平扩展困难。因为刚开始服务器的数量和初始值已经设定好了，如果要新增会变得十分困难，比如我们再加一台服务器，他的初始值我们设置为3，步长设置为2，这样就会导致他生成的序列号和第一台重合。我们需要重新划分这几台服务器的初始值和步长，避免他们生成相同的序列号。
2. ID没有了单调递增的特性，只能趋势递增，这个缺点对于一般业务需求不是很重要，可以容忍。
3. 数据库压力还是很大，每次获取ID都得读写一次数据库，只能靠堆机器来提高性能。

# 三、Redis生成

基于Redis的实现就比较简单了，直接利用`String`数据结构，通过`incr key`命令就可以实现计数。

incr命令用于对值进行自增操作，返回的结果分为三种情况：

1. 值不是整数，返回错误。比如`set hello world`，接着`incr hello`。
2. 值是整数，返回自增后的结果，返回结果为1。
3. 键不存在，按照值为0自增，返回结果为1。

**使用Redis的进行计数功能的优势**：许多存储系统和编程语言内部使用CAS机制实现计数功能，会有一定的CPU开销，但在Redis中就不会存在这个问题，因为Redis是单线程架构，任何命令到了Redis服务端都要顺序执行。

# 四、snowflake算法生成



# 五、美团leaf的实现分析







# 参考文档

* [冷饭新炒：理解Snowflake算法的实现原理](https://juejin.cn/post/6859155994061373448)